---
title: 从计算24点想到的
description: 因为各种不可抗力因素,公司一夜之间裁掉一半的同事. 朝夕相处一年多的同事走掉一半,办公室也瞬间变得空空荡荡,大家都无心工作,维护着最后的职责(第一次感受到互联网的寒冬来得如此迅速,winter is coming..
date: 2019-12-11 22:14:39
categories: python
tags:
---




#  从计算24点想到的

因为各种不可抗力因素,公司一夜之间裁掉一半的同事. 朝夕相处一年多的同事走掉一半,办公室也瞬间变得空空荡荡,大家都无心工作,维护着最后的职责(第一次感受到互联网的寒冬来得如此迅速,winter is coming..
没事挂了个猎聘,猎头推荐到一家公司面试,反正闲着也没事做,平时也在准备着刷刷LeetCode, 就抱着蹭面试经验的心态跑到张江参加面试

废话不多说了,面试就一道题,从一个uri请求得到包含4个范围为1~10的数组,得到所有可能的计算24点的解,把expresstion打印出来

第一时间想到的是括号很难处理,需要考虑各种情况,乘除加减前后顺序等等,不过先暴力遍历吧,

在考官提示下想到eval可以直接计算字符串的值,**所以目标就是构造所有数字和符号的全排列**

e.g

`if eval("1+2+3+4") == 24...`

**具体代码**

1、首先我们对所有数字进行去全排列，这里我们使用 itertools.permutations 来帮助我们完成。

**iertools.permutations 用法演示**

```
from itertools import permutations
data_list = permutations([1,2,3,4],2)
for data in data_list:
print(data)
```

结果显示

```
(1, 2)
(1, 3)
(1, 4)
(2, 1)
(2, 3)
(2, 4)
(3, 1)
(3, 2)
(3, 4)
(4, 1)
(4, 2)
(4, 3)
```

permutations 第一个参数是接收一个课迭代的对象，第二个参数指定每次排列时从课迭代对象中选着几个字符进行排列。也可以不传入第二个参数，那么默认就是可迭代对象的长度。并且返回一个生成器。

所以我们需要对所有数字进行全排列，就可以像下面这样写：

```
def get_all_data_sequence(data_iter):
 return permutations(data_iter)
```

2、然后我们需要拿到所有的操作运算符的所有组合方式。这里我们就会使用 `itertools.product` 函数了。

**itertools.product 用法演示**

```
from itertools import product
sequence1 = product('ABCD','xy')
sequence2 = product([0,1],repeat=3)
for sequence in sequence1:
 print(sequence)
print('-'*30)
for sequence in sequence2:
 print(sequence)
```

结果显示

```
('A','x')
('A','y')
('B','x')
('B','y')
('C','x')
('C','y')
('D','x')
('D','y')
------------------------------
(0, 0, 0)
(0, 0, 1)
(0, 1, 0)
(0, 1, 1)
(1, 0, 0)
(1, 0, 1)
(1, 1, 0)
(1, 1, 1)
```

`itertools.product`，返回传入所有序列中笛卡尔积的元祖，repeat参数表示传入序列的重复次数。返回的是一个生成器。

那么获取所有的操作运算符就可以通过这个函数来获取了

```
def get_all_operations_sequence():
 operations = ['+','-','*','/']
 return product(operations,repeat=3)
```

3、现在我们已经拿到了所有可能组合的操作符和数字了，接下来就需要对他们进行拼接了。然后执行运算。

这一步操作我们会用到 `itertools.zip_longest()` 和 `itertools.chain.form_iterable()` 函数。

**itertools.zip_longest() 用法演示**

```
data = zip_longest([1,2,3,4],['*','-','+'],fillvalue='')
for value in data:
 print(value)
```

结果显示

```
(1, '*')
(2, '-')
(3, '+')
(4, '')
```

zip_longest() 其实和 python 内置的 zip() 函数用法差不多，只是 zip_longest 是以最长的一个序列为基准，缺失值就使用 `fillvalue` 参数的值进行填充

**itertools.chain.form_iterable() 用法演示**

```
data = zip_longest([1,2,3,4],['*','-','+'],fillvalue='')
data_chain = chain.from_iterable(data)
for value in data_chain: 
 print(value)
```

结果显示

```
1
*
2
-
3
+
4
```

这里的data是什么样的大家知道了吧，然后我们将data传入 chain.form_iterable() 中，它就能将里面的值依次拿出来。

了解了这两个函数之后，那么我们就可以开始拼接数字和操作运算符了。

```python
def calculate(arr):
    '''
    计算值，返回对应的表达式和值
    :return:
    '''
    for data_sequence in get_all_data_sequence(arr):
        operation_sequences = get_all_operations_sequence()
        for operation_sequence in operation_sequences:
            value = zip_longest(data_sequence, operation_sequence,
                                fillvalue='')
            value_chain = chain.from_iterable(value)
            calculate_str = ''
            # 对得到的字符进行拼接成为表达式 calculate_str
            for _ in value_chain:
                calculate_str += _
            try:
                result = eval(calculate_str)
                # 处理被除数可能为零的情况，然后就直接跳过这次循环
            except ZeroDivisionError:
                continue
            if math.isclose(result, 24):
                return calculate_str, result
        return None, None
```

##代码分析

1、eval() 函数，接受一个字符串，能让这个字符串当成 python 代码运行，返回运行的结果。

2、math.isclose()：为什么这里需要使用 math.isclose() ，而不是直接使用`==`运算符呢？这是因为最后算出来的表达式可能有精度问题，例如23.9...或者24.0...等数字，所以我们就需要使用math.isclose()函数来帮助我们判断两个数字是否相等了，这个函数就有一个精度范围。这样出现上面情况的时候，我们也能匹配得到条件了。

我们运行代码，然后测试代码是否能达到我们的需求。

首先我们测试1,2,3,4四个数字，

程序出来了结果 `1*2*3*4` 24

看来好像我们写的代码是正确的

我们再来测试一组数据8,8,3,3.

嗯？我们并没有得到结果？这四个数字不能运算出24吗？

`8 / ( 3 - 8 / 3 )` 这样组合可以吧，为什么没有算出来这种结果呢？

这是因为我们没有考虑括号的原因。括号是可以改变运算优先级的。所以我们得把括号考虑进去。

那么想一下括号最多可以有几个呢？怎样给我们的表达式添加括号呢？

在4个数字的运算中，括号最多只能有三个。

并且，在这里，我们使用一种简单的方法添加括号，我们把所有可能出现括号的情况全部罗列出来，然后在将得到的运算表达式拼接进去。

可能大家会觉得罗列出所有括号出现的情况不现实，因为有很多情况

其实不然，当我们去罗列的时候，你就会发现，只有11种情况。

```
FORM_STRS = [
 # 数字 运算符 数字 运算符 数字 运算符 数字
 # 一个括号 的情况
 '(%s %s %s) %s %s %s %s',
 '(%s %s %s %s %s) %s %s',
 '(%s %s %s %s %s %s %s)',
 '%s %s (%s %s %s) %s %s',
 '%s %s (%s %s %s %s %s)',
 '%s %s %s %s (%s %s %s)',
 # 两个括号 的情况
 '(%s %s %s) %s (%s %s %s)',
 '( (%s %s %s) %s %s) %s %s',
 '( %s %s (%s %s %s)) %s %s',
 '%s %s ((%s %s %s) %s %s)',
 '%s %s (%s %s (%s %s %s))',
 # 三个括号是重复的,就不用罗列出来了
]
```

然后我们对得到的表达式在进行遍历拼接，然后我们再运算表达式。

这样我们就能得出正确的结果了

